# 2.1. Diseñando tu Modelo de Negocio (Business Model Canvas)

Un modelo de negocio describe cómo tu empresa crea, entrega y captura valor. El **Business Model Canvas**, creado por Alexander Osterwalder, es una herramienta visual y estratégica que te permite diseñar, describir y pivotar tu modelo de negocio de una forma sencilla y colaborativa.

## Los 9 Bloques del Canvas

El lienzo se divide en 9 bloques fundamentales que cubren las cuatro áreas principales de un negocio: clientes, oferta, infraestructura y viabilidad financiera.

### 1. Segmentos de Clientes (Customer Segments)
¿Para quién estamos creando valor? ¿Quiénes son nuestros clientes más importantes?

### 2. Propuesta de Valor (Value Propositions)
¿Qué valor entregamos al cliente? ¿Qué problema estamos ayudando a resolver? ¿Qué necesidad estamos satisfaciendo?

### 3. Canales (Channels)
¿Cómo nos comunicamos y llegamos a nuestros segmentos de clientes para entregar nuestra propuesta de valor?

### 4. Relaciones con los Clientes (Customer Relationships)
¿Qué tipo de relación espera cada uno de nuestros segmentos de clientes que establezcamos y mantengamos con ellos?

### 5. Fuentes de Ingresos (Revenue Streams)
¿Por qué valor están dispuestos a pagar nuestros clientes? ¿Cómo pagan actualmente? ¿Cómo preferirían pagar?

### 6. Recursos Clave (Key Resources)
¿Qué recursos clave requiere nuestra propuesta de valor, nuestros canales de distribución, las relaciones con los clientes y las fuentes de ingresos?

### 7. Actividades Clave (Key Activities)
¿Qué actividades clave requiere nuestra propuesta de valor, nuestros canales de distribución, las relaciones con los clientes y las fuentes de ingresos?

### 8. Socios Clave (Key Partnerships)
¿Quiénes son nuestros socios clave? ¿Quiénes son nuestros proveedores clave? ¿Qué recursos clave estamos adquiriendo de nuestros socios?

### 9. Estructura de Costes (Cost Structure)
¿Cuáles son los costes más importantes inherentes a nuestro modelo de negocio? ¿Qué recursos clave son los más caros? ¿Qué actividades clave son las más caras?

## ¿Por Qué Usar el Canvas?

*   **Visual y Sencillo:** Te permite ver todo tu modelo de negocio en una sola página.
*   **Enfoque en el Cliente:** Pone al cliente en el centro de la estrategia.
*   **Facilita la Iteración:** Es fácil de modificar y adaptar a medida que aprendes más sobre tu mercado, lo que lo hace ideal para el entorno incierto de una startup.